О чем надо подумать?

О том, чтобы сделать узлы секциями, работающими в общем процессе формирования и работы последовательности.
Как это сделать? Во-первых, будем решать задачу на одном компьютере. Надо создать массив узлов, распределять 
между ними данные, делать служебные операции, распределять задания, объединять результаты. В принципе, все вроде 
просто. Сделаю это под Main2.

Дело пошло. Теперь я задумал сканирование с фильтрацией. На выход подаются элементы, прошедшие заданный предикат. 
Надо немного модифицировать узел. 

Сделал, хотя и допустил пару ошибок. Займусь восстановлением индексов.
